国家出版局抽样统计：最常用的 1000 个汉字（转载）
汉字的数量非常庞大，总数大约九万左右。但常用字才三千多个，即使是常用字，使用频率的差别也
很悬殊。国家标准 GB2312-80《信息交换用汉字编码字符集*基本集》就是根据这种事实制订的。一级
字库为常用字，3755 个，二级字库为不常用字，3008 个，一、二级字库共有汉字 6763 个。一级字库
的字，使用频率合计达 99.7%。即在现代汉语材料中的每一万个汉字中，这些字就会出现 9970 次以
上，其余的所有汉字也不足 30 次。而最常用的 1000 个汉字，使用频率在 90%以上。
根据国家出版局抽样统计，汉字中最常用字 560 个，常用字 807 个，次常用字 1033 个。三者合计
2400 个，占一般书刊用字的 99%，所以小学生如果认识 2400 个常用字就能阅读一般书刊。
最常用的 140 个汉字（按使用频率从高到低的右序排列,这 140 个汉字的使用频率之和为 50%):
的一是了我不人在他有这个上们来到时大地为子中你说生国年着就那和要她出也得里后自以会家可下
而过天去能对小多然于心学么之都好看起发当没成只如事把还用第样道想作种开美总从无情己面最女
但现前些所同日手又行意动方期它头经长儿回位分爱老因很给名法间斯知世什两次使身者被高已亲其
进此话常与活正感
使用频率排名 141-232 的汉字(这 92 个汉字的频率之和为 10%):
见明问力理尔点文几定本公特做外孩相西果走将月十实向声车全信重三机工物气每并别真打太新比才
便夫再书部水像眼等体却加电主界门利海受听表德少克代员许稜先口由死安写性马光白或住难望教命
花结乐色
使用频率排名 233-380 的汉字（148 个汉字，使用频率之和 10%):
更拉东神记处让母父应直字场平报友关放至张认接告入笑内英军候民岁往何度山觉路带万男边风解叫
任金快原吃妈变通师立象数四失满战远格士音轻目条呢病始达深完今提求清王化空业思切怎非找片罗
钱紶吗语元喜曾离飞科言干流欢约各即指合反题必该论交终林请医晚制球决窢传画保读运及则房早院
量苦火布品近坐产答星精视五连司巴
使用频率排名 382-500 的汉字（使用频率之和 5.43%):
奇管类未朋且婚台夜青北队久乎越观落尽形影红爸百令周吧识步希亚术留市半热送兴造谈容极随演收
首根讲整式取照办强石古华諣拿计您装似足双妻尼转诉米称丽客南领节衣站黑刻统断福城故历惊脸选
包紧争另建维绝树系伤示愿持千史谁准联妇纪基买志静阿诗独复痛消社算
使用频率排名 501-1000 的汉字:
算义竟确酒需单治卡幸兰念举仅钟怕共毛句息功官待究跟穿室易游程号居考突皮哪费倒价图具刚脑永
歌响商礼细专黄块脚味灵改据般破引食仍存众注笔甚某沉血备习校默务土微娘须试怀料调广蜖苏显赛
查密议底列富梦错座参八除跑亮假印设线温虽掉京初养香停际致阳纸李纳验助激够严证帝饭忘趣支春
集丈木研班普导顿睡展跳获艺六波察群皇段急庭创区奥器谢弟店否害草排背止组州朝封睛板角况曲馆
育忙质河续哥呼若推境遇雨标姐充围案伦护冷警贝著雪索剧啊船险烟依斗值帮汉慢佛肯闻唱沙局伯族
低玩资屋击速顾泪洲团圣旁堂兵七露园牛哭旅街劳型烈姑陈莫鱼异抱宝权鲁简态级票怪寻杀律胜份汽
右洋范床舞秘午登楼贵吸责例追较职属渐左录丝牙党继托赶章智冲叶胡吉卖坚喝肉遗救修松临藏担戏
善卫药悲敢靠伊村戴词森耳差短祖云规窗散迷油旧适乡架恩投弹铁博雷府压超负勒杂醒洗采毫嘴毕九
冰既状乱景席珍童顶派素脱农疑练野按犯拍征坏骨余承置臓彩灯巨琴免环姆暗换技翻束增忍餐洛塞缺
忆判欧层付阵玛批岛项狗休懂武革良恶恋委拥娜妙探呀营退摇弄桌熟诺宣银势奖宫忽套康供优课鸟喊
降夏困刘罪亡鞋健模败伴守挥鲜财孤枪禁恐伙杰迹妹藸遍盖副坦牌江顺秋萨菜划授归浪听凡预奶雄升
碃编典袋莱含盛济蒙棋端腿招释介烧误
电流
导体内的自由电子或离子在电场力的作用下，有规律 的流动叫作电流。人们规定正电荷移动的方向为电流 的正方向。电流用字母I 表示，单位为A 。


电流强度
衡量电流强弱的物理量。单位时间内通过导体截面积的电量即为电流强度，用字母I表示，习惯上简称为电流。


电流密度
在单位横截面积上通过的电流大小，称为电流密度。单位为A/mm2。


电位
在电场中，单位正电荷从a点移到参考点时，电场力 所做的功，称为a点对参考点的电位。进行理论研究时， 常取无限远点作为电位的参考点; 在实用工程中， 常取大地作为电位的参考点。电位的单位为V。


电动势
单位正电荷由低电位移向高电位时非静电力对它所做的功称为电动势。用字母 E 表示，单位为V


电阻
导体能导电，同时对电流有阻力作用，这种阻碍电流 通过的能力称为电阻，用字母R或r表示，单位为Ω。


电阻率
又称电阻系数。是衡量物体导电性能好坏的一个物理量，用字母ρ表示，单位为Ω·m。其数值是指导体的长度为1m 、截面积为1m2的均匀导体在温度为20℃时所具有的电阻值，即为该导体的电阻率。


电阻的温度系数
表示物质的电阻率随温度而变化的物理量，其数值等于温度每升高1℃ 时，电阻率的变化量与原来的电阻率的比值，用字母d 表示，单位为1/℃。


电导
物体传导电流的本领叫电导。电阻值的倒数就是电导， 用字母G表示，单位为S(西门子)。


电导率
又叫电导系数。是衡量物质导电性能好坏的一个物理量。其数值大小是电阻率的倒数。用字母γ表示，单 位为S/m(西/米)。


自感
当闭合回路中的电流发生变化时，由这个变化电流所产生的、穿过回路本身的磁通随之发生变化，在这回路中将产生感生电动势，这种现象称为自感现象。这种感生电动势叫作自感电动势。
穿过回路所包围面积的磁通与产生此磁通的电流之间的比例系数，叫作回路的自感系数，简称自感。其数值等于单位时间内， 电流变化一个单位时由于自感而引起的电动势，用字母L 表示，单位为H(亨利)。


互感
两只相邻线圈，当任一线圈中的电流发生变化时，则 在另一只线圈中产生感生电动势，这种电磁感应现象叫互感。由此产生的感生电动机势称为互感电动势。用字母 M 表示，单位为H。电感：自感与互感的统称。


电容
凡是用绝缘介质隔开的两个导体就构成了一个电容 器。两个极板在单位电压作用下每一极板上所储存的电荷量叫作该电容器的电容，用字母C 表示，单位为F(法拉) 。


感抗
交流电流过具有电感的电路时，电感有阻碍交流电流过的作用， 这种作用称为感抗， 用XL 表示， 单位为Ω。


容抗
交流电流过具有电容的电路时，电容有阻碍交流电流过的作用， 这种作用称为容抗， 用XC表示， 单位为Ω。


阻抗
交流电流过具有电阻、电感、电容的电路时，它们阻碍交流电流通过的作用叫做阻抗。


直流电
大小和方向不随时间变化的电流称为直流电，交流电：大小和方向随时间周期性变化的电流称为交流电。


正弦交流电
随时间按正弦规律变化的交流电流称为正弦交流电。


非正弦交流电
随时间不按正弦规律变化的交流电流称为非正弦交流电。


脉动直流电
大小随时间变化而方向不变的电流称为脉动直流电。


频率
交流电流1s内电流方向改变的次数称为频率， 用字母f表示，单位为Hz(赫兹) 。


周期
交流电每变化一周所需的时间称为周期，用字母T表 示，单位为s(秒)。


瞬时值
交流电在任一瞬间的值称为瞬时值， 用小写字母表示， 如i 、u 、e分别表示电流、电压及电动势的瞬时值。


最大值
瞬时值中的最大幅度值称为最大值，用带下标m的大写字母表示，如Im 、Um 、Em 分别表示电流、电压及电动势的最大值。


有效值
如某一交流电通过某一电阻经过一定时间所产生的热 量，等于某一直流电通过同一电阻在同一时间产生的 热量，则该直流电的数值即称为交流电的有效值，即交流电的有效值就是与它的热效应相当的直流值。用 大写字母I 、U 、E 分别表示电流、电压及电动势的有效值。


平均值
交流电的平均值是指某段时间内流过电路的总电荷与该段时间的比值。正弦交流电的平均值通常指正半周内的平均值。


电功
电流所做的功叫电功， 及符号W表示， 单位为J(焦耳)和kW ·h(千瓦/时) 。


电功率
单位时间(1s)电流所做的功叫作电功率，用符号P表示单位为W或kW。


瞬时功率
交流电路中任一瞬间的功率称为瞬时功率， 用符号Pt表示，单位为W或kW。


有功功率
正弦交流电路的瞬时功率在一个周期内的平均值，称 为有功功率，用字母Pa表示，单位为W或kW。


视在功率
电流I和电压U的有效值的乘积称为视在功率，用字母S 或Ps表示，单位为V ·A或kV·A。


无功功率
具有电感或电容的电路中，在半周期的时间里，电源 的能量变成磁场 (或电场 ) 的能量储存起来，而在另半 周期的时间里，又把储存在磁场(或电场 ) 的能量释放 出来送还电源。
它只与电源进行能量交换而没有消耗能量。与电源交换能量的速率的振幅值叫作无功功率， 用字母Q 或Pr 表示，单位为var(乏) 或kvar(千乏)。


功率因数
有功功率与视在功率的比值称为功率因数cos φ。


效率
能量在转换或传递的过程中总要消耗一部分，即输出小于输入，输出能量与输入能量的比值叫作效率，用字母η表示。


相电压
三相电路中，相线与中性线之间的电压称为相电压。


线电压
三相电路中，相线与相线之间的电压称为线电压。


相电流
三相电路中，流过每相上的电流称为相电流。


线电流
三相电路中，三根端线中的电流称为线电流。


损耗电场
把电荷(或带电体)引入其他带电体周围的空间时，将会受到力的作用，就是说在带电体周围存在电场。


电场强度
表示电场强弱的物理量。数值上等于单位正电荷在该点处所受的作用力，方向是正电荷受力的方向。用字母E表示，单位为V/m。


击穿
电介质在电场的作用下发生剧烈放电或导电的现象叫击穿，绝缘强度又称击穿电场强度。


介电常数
表示物质绝缘能力特性的一个系数，用字母ε表示，单位为F/m。相对介质常数：任一物质的介电常数ε与真空介电常数ε0的比值称为相对介质常数，用符号εr表示。


小编今天整理了电工识图基础手册、常见电路接线图大全、热门仿真软件、电工培训课件。
1、元件设备

三绕组变压器：three-column transformer

双绕组变压器：double-column transformer

变压器 transformer

升压变压器 step-up transformer

电压互感器 potential transformer （PT）

电流互感器 current transformer（CT）

电容器：Capacitor

并联电容器：shunt capacitor

电抗器：Reactor

母线：Busbar

断路器：Breaker

刀闸(隔离开关)：Isolator

分接头：tap

电动机：motor

直流电动机 dc motor

交流电动机 ac motor

异步电动机 asynchronous motor

同步电动机 synchronous motor

三相异步电动机 three-phase asynchronous motor

单相异步电动机 single-phase asynchronous motor

发电机 generator

定子：stator

转子 rotor

电枢 armature

电刷 brush

铁芯 ironcore

绕组 winding

开关站 switch station

变电站 transformer substation

热敏电阻 thermistor



2、状态参数

功率：power

功角：power-angle

有功功率：active power

无功功率：reactive power

视在功率 apparent power

功率因数补偿 power-factor compensation

电流：current

容量：capacity

相位 phase

初相位 initial phase

相位差 phase difference

相位领先 phase lead

相位落后 phase lag

装机容量 installed capacity

电压：voltage

档位：tap position

无功损耗：reactive loss

有功损耗：active loss

功率因数：power-factor

电压等级：voltage grade

空载损耗：no-load loss

铁损：iron loss

铜损：copper loss

空载电流：no-load current

阻抗：impedance

正序阻抗：positive sequence impedance

负序阻抗：negative sequence impedance

零序阻抗：zero sequence impedance

电阻器：resistor

电阻：resistance

电抗：reactance

阻抗：impedance

电导：conductance

电纳：susceptance

导纳：admittance

电感：inductance

电容: capacitance

无功负载：reactive load

有功负载: active load

无功电流 reactive current

励磁电流(转子电流)：magnetizing current

旋转磁场 rotating magnetic field

转差率 slip

起动电流 starting current

起动转矩 starting torque

额定电压 rated voltage

额定电流 rated current

额定功率 rated power

机械特性 mechanical characteristic



3、常见名词

上限:upper limit

下限：lower limit

高压: high voltage

低压：low voltage

中压：middle voltage

电力系统 power system

励磁 excitation

励磁器 excitor

输电系统 power transmission system

输电线 transmission line

稳定 stability

电压稳定 voltage stability

功角稳定 angle stability

暂态稳定 transient stability

交流 alternating current （AC）

直流 direct current（DC）

平均值 average value

有效值 effective value

均方根值root-mean-squire value (rms)

补偿度 degree of compensation

高压并联电抗器high voltage shunt reactor

无功补偿 reactive power compensation

故障 fault

调节 regulation

裕度 magin

三相故障 three phase fault

故障切除时间 fault clearing time

极限切除时间 critical clearing time

发电机跳闸 generator triping

高限值 high limited value

强行励磁 reinforced excitation

机端 generator terminal

静态 static (state)

动态 dynamic (state)

电压自动控制 Automatic Voltage Regulation （AVR）

斜率 slope

额定 rating

变比 ratio

参考值 reference value

仿真分析 simulation analysis

框图 block diagram

受端 receive-side

同步 synchronization

失去同步 loss of synchronization

阻尼 damping

断路器 circuit breaker

伏安特性 volt-ampere characteristic

开路（断路）open circuit

短路 short circuit

开路电压 open-circuit voltage

短路电流 short-circuit current

三相三线制 three-phase three-wire system

三相四线制 three-phase four-wire system

星形连接 star connection(Y-connection)

三角形连接triangular connection(△- connection )（delta connection)

中线 neutral line



4、电力电子

Bi-directional Triode Thyristor — 双向晶闸管

Boost-Buck Chopper — 升降压斩波电路

Boost Chopper — 升压斩波电路

Boost Converter — 升压变换器

Bridge Reversible Chopper — 桥式可逆斩波电路

Buck Chopper — 降压斩波电路

Buck Converter — 降压变换器

Commutation — 换流

Conduction Angle — 导通角

Constant Voltage Constant Frequency （CVCF） — 恒压恒频

Continuous Conduction — （电流）连续模式

Control Circuit — 控制电路

DC-AC-DC Converter — 直交直变换器

DC Chopping — 直流斩波

DC Chopping Circuit — 直流斩波电路

DC-DC Converter — 直直变换器

Device Commutation — 器件换流

Direct Current Control — 直流控制

Discontinuous Conduction mode — （电流）断续模式

double end converter — 双端电路

driving circuit — 驱动电路

electrical isolation — 电气隔离

fast acting fuse —— 快速熔断器

fast recovery diode —— 快恢复二极管

fast recovery epitaxial diodes —— 快恢复外延二极管

fast switching thyristor —— 快速晶闸管

field controlled thyristor —— 场控晶闸管

flyback converter —— 反激电流

forced commutation —— 强迫换流

forward converter —— 正激电路

frequency converter —— 变频器

full bridge converter —— 全桥电路

full bridge rectifier —— 全桥整流电路

full wave rectifier —— 全波整流电路

fundamental factor —— 基波因数

gate turn-off thyristor（GTO） —— 可关断晶闸管

general purpose diode —— 普通二极管

giant transistor（GTR） —— 电力晶体管

half bridge converter —— 半桥电路

hard switching —— 硬开关

high voltage IC —— 高压集成电路

indirect current control —— 间接电流控制

indirect DC-DC converter —— 间接直直转换器

insulated-gate bipolar transistor（IGBT） —— 绝缘栅双极晶体管

intelligent power module（IPM） —— 智能功率模块

integrated gate-commutated thyristor（IGCT） —— 集成门极换流晶闸管

inversion —— 逆变

rectification —— 整流

latching effect —— 擎住效应

leakage inductance —— 漏感

light triggered thyristo（LTT） —— 光控晶闸管

line commutation —— 电网换流

load commutation —— 负载换流

loop current —— 环流

auxiliary circuit 辅助电路



5、模拟电路

二极管 diode

阳极 anode

阴极 cathode

发光二极管 light-emitting diode (LED)

稳压二极管 Zener diode

晶体管（三极管） transistor

发射极 emitter

集电极 collector

基极 base

场效应管 field-effect transistor (FET)

金属氧化物半导体 metal-oxide semiconductor (MOS)

源极 source

栅极 grid

漏极 drain

饱和 saturation

截止 cut-off

放大区 amplifier region

饱和区 saturation region

截止区 cut-off region

失真 distortion

正反馈 positive feedback

负反馈 negative feedback

变阻器（电位器）rheostat

积分电路 integrator（circuit）

微分电路 differentiator（circuit）

振荡器 oscillator

幅度 magnitude
电平level

AD转换器analog -digital converter (ADC)

DA转换器 digital-analog converter (DAC)

5、继电控制

按钮 button

熔断器 fuse

开关 switch

行程开关 travel switch

继电器 relay

接触器 contactor

常开(动合)触点 normally open contact

常闭(动断)触点 normally closed contact

时间继电器 time relay

热继电器 thermal overload relay

中间继电器 intermediate relay

可编程控制器 programmable logic controller（PLC）

语句表 statement list

梯形图 ladder diagram



6、西门子综合保护装置

DMT/IDMT Phase 定时限/反时限相过流保护

DMT/IDMT Phase Pick Up Characteriatic 定时限/反时限保护特性曲线

① Definite Time only 仅定时限

② Time Overcurrent curve IEC 反时限过流IEC曲线

③ Time Overcurrent curve ANSI 反时限过流ANSI曲线

④ User Defined Pickup Curve 用户自定义启动曲线

⑤ User Defined Pickup and Reset Curve 用户自定义启动和复位曲线



Solid Earthed 可靠接地

Solid Earthed 绝缘（不接地）

Vector Group Numeber of Sides 2 低压侧绕组接线组别

CT-Strpnt. Side1 in Direct of Object 高压侧CT星接点指向保护对象

Increase of Trip Char. During Start 启动期间动作特性提高

Inrush with 2. Harmonic Restraint 二次谐波限制（制动）

n-th Harmonic Restraint n次谐波制动



7、其他

谐波总畸变率 total harmonic distortion（THD）

滤波器是一种选频装置，可以使信号中特定的频率成分通过，而极大地衰减其他频率成分。利用滤波器的这种选频作用，可以滤除干扰噪声或进行频谱分析。

换句话说，凡是可以使信号中特定的频率成分通过，而极大地衰减或抑制其他频率成分的装置或系统都称之为滤波器。






滤波的概念

滤波是信号处理中的一个重要概念，滤波电路的作用是尽可能减小脉动的直流电压中的交流成分，保留其直流成分，使输出电压纹波系数降低，波形变得比较平滑。






一般来说，滤波分为经典滤波和现代滤波。

经典滤波是根据傅里叶分析和变换提出的一个工程概念，根据高等数学理论，任何一个满足一定条件的信号，都可以被看成是由无限个正弦波叠加而成。

换句话说，就是工程信号是不同频率的正弦波线性叠加而成的，组成信号的不同频率的正弦波叫做信号的频率成分或叫做谐波成分。只允许一定频率范围内的信号成分正常通过，而阻止另一部分频率成分通过的电路，叫做经典滤波器或滤波电路。






在经典滤波和现代滤波中，滤波器模型其实是一样的（硬件方面的滤波器其实进展并不大），但现代滤波还加入了数字滤波的很多概念。

滤波电路的原理

当流过电感的电流变化时，电感线圈中产生的感应电动势将阻止电流的变化。当通过电感线圈的电流增大时，电感线圈产生的自感电动势与电流方向相反，阻止电流的增加，同时将一部分电能转化成磁场能存储于电感之中；当通过电感线圈的电流减小时，自感电动势与电流方向相同，阻止电流的减小，同时释放出存储的能量，以补偿电流的减小。

因此经电感滤波后，不但负载电流及电压的脉动减小，波形变得平滑，而且整流二极管的导通角增大。






在电感线圈不变的情况下，负载电阻愈小，输出电压的交流分量愈小。只有在RL>>ωL时才能获得较好的滤波效果。L愈大，滤波效果愈好。

滤波器的作用

1、将有用的信号与噪声分离，提高信号的抗干扰性及信噪比；

2、滤掉不感兴趣的频率成分，提高分析精度；

3、从复杂频率成分中分离出单一的频率分量。

理想滤波器与实际滤波器

理想滤波器

使通带内信号的幅值和相位都不失真，阻喧内的频率成分都衰减为零的滤波器，其通带和阻带之间有明显的分界线。

实际滤波器

理想滤波器是不存在的，在实际滤波器的幅频特性图中，通带和阻带之间应没有严格的界限。在通带和阻带之间存在一个过渡带。在过渡带内的频率成分不会被完全抑制，只会受到不同程度的衰减。

当然，希望过渡带越窄越好，也就是希望对通带外的频率成分衰减得越快、越多越好。因此，在设计实际滤波器时，总是通过各种方法使其尽量逼近理想滤波器。

1、纹波幅度d

在一定频率范围内，实际滤波器的幅频特性可能呈波纹变化，其波动幅度d与幅频特性的平均值A0相比，越小越好，一般应远小于-3dB。

2、截止频率fc

幅频特性值等于0.707A0所对应的频率称为滤波器的截止频率。以A0为参考值，0.707A0对应于-3dB点，即相对于A0衰减3dB。若以信号的幅值平方表示信号功率，则所对应的点正好是半功率点。

3、带宽B和品质因数Q值

上下两截止频率之间的频率范围称为滤波器带宽，或-3dB带宽，单位为Hz。带宽决定着滤波器分离信号中相邻频率成分的能力——频率分辨力。在电工学中，通常用Q代表谐振回路的品质因数。

在二阶振荡环节中，Q值相当于谐振点的幅值增益系数， Q=1/2ξ（ξ——阻尼率）。对于带通滤波器，通常把中心频率f0（ ）和带宽 B之比称为滤波器的品质因数Q。例如一个中心频率为500Hz的滤波器，若其中-3dB带宽为10Hz，则称其Q值为50。Q值越大，表明滤波器频率分辨力越高。

4、倍频程选择性W

在两截止频率外侧，实际滤波器有一个过渡带，这个过渡带的幅频曲线倾斜程度表明了幅频特性衰减的快慢，它决定着滤波器对带宽外频率成分衰阻的能力。

通常用倍频程选择性来表征。所谓倍频程选择性，是指在上截止频率fc2与 2fc2之间，或者在下截止频率fc1与fc1/2之间幅频特性的衰减值，即频率变化一个倍频程时的衰减量或倍频程衰减量以dB/oct表示（octave，倍频程）。

显然，衰减越快（即W值越大），滤波器的选择性越好。对于远离截止频率的衰减率也可用10倍频程衰减数表示之。即［dB／10oct］。

5、滤波器因数（或矩形系数）

滤波器因数是滤波器选择性的另一种表示方式 ，它是利用滤波器幅频特性的 -60dB带宽与-3dB带宽的比值来衡量滤波器选择性。理想滤波器=1，常用滤波器=1－5，显然， 越接近于1，滤波器选择性越好。

滤波器的分类

根据滤波器的选频作用分类

低通滤波器

从0～f2频率之间，幅频特性平直，它可以使信号中低于f2的频率成分几乎不受衰减地通过，而高于f2的频率成分受到极大地衰减。

高通滤波器

与低通滤波相反，从频率f1～∞，其幅频特性平直。它使信号中高于f1的频率成分几乎不受衰减地通过，而低于f1的频率成分将受到极大地衰减。

带通滤波器

它的通频带在f1～f2之间。它使信号中高于f1而低于f2的频率成分可以不受衰减地通过，而其它成分受到衰减。

带阻滤波器

与带通滤波相反，阻带在频率f1～f2之间。它使信号中高于f1而低于f2的频率成分受到衰减，其余频率成分的信号几乎不受衰减地通过。

低通滤波器和高通滤波器是滤波器的两种最基本的形式，其它的滤波器都可以分解为这两种类型的滤波器，例如：低通滤波器与高通滤波器的串联为带通滤波器，低通滤波器与高通滤波器的并联为带阻滤波器。

低通滤波器与高通滤波器的串联

低通滤波器与高通滤波器的并联

根据“最佳逼近特性”标准分类

巴特沃斯滤波器

从幅频特性提出要求，而不考虑相频特性。巴特沃斯滤波器具有最大平坦幅度特性。

切贝雪夫滤波器

切贝雪夫滤波器也是从幅频特性方面提出逼近要求的。

ε是决定通带波纹大小的系数，波纹的产生是由于实际滤波网络中含有电抗元件；Tn是第一类切贝雪夫多项式。

与巴特沃斯逼近特性相比较，这种特性虽然在通带内有起伏，但对同样的n值在进入阻带以后衰减更陡峭，更接近理想情况。ε值越小，通带起伏越小，截止频率点衰减的分贝值也越小，但进入阻带后衰减特性变化缓慢。

切贝雪夫滤波器与巴特沃斯滤波器进行比较，切贝雪夫滤波器的通带有波纹，过渡带轻陡直，因此，在不允许通带内有纹波的情况下，巴特沃斯型更可取；从相频响应来看，巴特沃斯型要优于切贝雪夫型，通过上面二图比较可以看出，前者的相频响应更接近于直线。

贝塞尔滤波器

贝塞尔滤波器又称最平时延或恒时延滤波器。其相移和频率成正比，即为一线性关系。但是由于它的幅频特性欠佳，而往往限制了它的应用。

按所采用的元器件分为无源和有源滤波器

无源滤波器

无源滤波器仅由无源元件组成的滤波器，它是利用电容和电感元件的电抗随频率的变化而变化的原理构成的。

这类滤波器的优点是：电路比较简单，不需要直流电源供电，可靠性高；

缺点是：通带内的信号有能量损耗，负载效应比较明显，使用电感元件时容易引起电磁感应，当电感L较大时滤波器的体积和重量都比较大，在低频域不适用。

有源滤波器

有源滤波器由无源元件和有源器件组成。

这类滤波器的优点是：通带内的信号不仅没有能量损耗，而且还可以放大，负载效应不明显，多级相联时相互影响很小，利用级联的简单方法很容易构成高阶滤波器，并且滤波器的体积小、重量轻、不需要磁屏蔽；

缺点是：通带范围受有源器件的带宽限制，需要直流电源供电，可靠性不如无源滤波器高，在高压、高频、大功率的场合不适用。

按所处理的信号分为模拟滤波器和数字滤波器

数字滤波器基本原理

必须利用采样定理(sampling theorem)进行采样。输入信号经过模拟低通滤波即抗折叠滤波器(anti-aliasing filter)去掉输入信号中的高频分量。经过平滑化的模拟信号再用于采样。另外D-A转换后模拟信号要经过平滑滤波器(smoothing filter)进行平滑处理，该工作可用模拟低通滤波器来完成。

另外，数字通信中使用的数字均衡器(digital equalizer)也可以视作一种数字滤波器，但是用数字均衡器直接进行数字信号处理时，就不再需要图中的A-D转换器和D-A转换器。

所谓数字滤波器，就是把输入序列通过一定的运算变换成输出序列。

这样，x(n)通过系统h(n)的结果是使得输出y(n)中不再含有|w|>wc的频率部分，而使|w|<wc的成分不失真的通过。因此，设计出不同形状的|H(ejw)|，可以得到不同的滤波效果。

数字滤波器的主要特点：

1、数字滤波器对外界环境不太敏感，具有更高的可靠性。

2、数字滤波器可以实现精确的线性相位和多速率处理等模拟滤波器无法实现的功能。

3、数字滤波器只要提高字长，可以实现任意精度的信号处理。

4、数字滤波器实现更加灵活，并能同时进行信号的存储。

5、数字处理的信号的频域宽度要受到采样率的限制。

数字滤波器与模拟滤波器的主要区别

1、数字滤波器用于离散系统，模拟滤波器用于连续时间系统，也可以用在离散时间系统中，比如SC(开关电容)滤波器。

2、数字滤波器由数字乘法器、加法器和延时单元组成的一种算法或装置。数字滤波器的功能是对输入离散信号的数字代码进行运算处理，以达到改变信号频谱的目的。

数字滤波器可用计算机软件实现，也可用大规模集成数字硬件实现。模拟滤波器有有源和无源的，有源滤波器主要是有运放，或者跨到运放，及电阻，电容构成。无源的滤波器主要是R,L,C构成。模拟滤波器会有电压漂移、温度漂移和噪声等问题，而数字滤波器不存在这些问题，因而可以达到很高的稳定度和精度。

3、从实现手段上看，模拟滤波器一般用电容，电感这些模拟器件搭建的，数字滤波器可以通过软件或者数字芯片来实现。模拟滤波器参数改变时要更换电容、电感，很麻烦。数字滤波器参数改变时有时只需要修改一下系数就可以做到了(如软件实现时)。

4、从技术指标上看，举个例子模拟滤波器要达到-60dB就非常困难了，而数字滤波器可以比较容易地达到这个指标。

5、模拟滤波器和数字滤波器最大的区别是数字滤波器关于Fs/2频率是翻转的，也就是对称的;而模拟滤波器不是。所以在DAC之中会选择大量插值滤波，把镜频频率放到很远的频点上，之后在射频段用声表这样的模拟滤波器滤掉镜频。所以数字模拟滤波器缺一不可。

6、模拟滤波器与数字滤波器的表达方式不同：模拟滤波器用H(S)表示，而数字滤波器用H(Z)表示。模拟滤波器是以幅频特性的逼近为主，而数字滤波器则可以实现相位的匹配。

